{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-09-28 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

@@

Während die CrypTool-\textit{eLearning-Programme}\index{eLearning} eher den
praktischen Umgang motivieren und vermitteln, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit den {\bf Menübäumen}
(siehe Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff.) einen schnellen Überblick
über die Funktionen in verschiedenen CrypTool-Varianten gewinnen.

>>>>

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
Literaturangaben und Web-Links.
Die Kapitel wurden reichlich mit Fußnoten versehen, in denen auch darauf verwiesen
wird, wo man die beschriebenen Funktionen in den verschiedenen CrypTool-Programmen 
findet.

@@

Während die CrypTool-\textit{eLearning-Programme}\index{eLearning} eher den
praktischen Umgang motivieren und vermitteln, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit den {\bf Menübäumen}
(siehe Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und \ref{s:appendix-function-overview-JCT}) einen schnellen Überblick
über die Funktionen in verschiedenen CrypTool-Varianten gewinnen.

### 2012-09-28 script/de/chapters/introduction.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1.x} auch
ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

@@

In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
aktuellen Stand gebracht:
%In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
%überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
%ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen sind die Funktionsübersichten
        \hyperlink{template-overview-CT2}{zu CT2} und
        \hyperlink{function-overview-JCT}{zu JCT},
        weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren und der Anhang
        \ref{s:appendix-using-sage} über das Computer-Algebra-System
        Sage. Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS.
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, Juli 2012

@@

CrypTool 1\index{CrypTool 1} und die Nachfolgeversionen
CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool 1.0}
werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
\par \vskip + 15pt

>>>>

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} auch
ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

@@

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet,
und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{template-overview-CT2}{zu CT2} und
        \hyperlink{function-overview-JCT}{zu JCT},
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}).
        Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS,
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
%  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
\end{itemize}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, September 2012

@@

CrypTool 1\index{CrypTool 1} und die Nachfolgeversionen
CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
\par \vskip + 15pt

### 2012-09-28 script/de/chapters/menus.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
  Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
  CrypTool 1.x (CT1)\index{CrypTool 1.x} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
  fließen alle Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
  (CT2)\index{CrypTool 2.0} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
  ein:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Juli 2012) noch Betaversionen;
  sie stehen aber kurz vor ihrem jeweiligen ersten Release und sind schon
  jetzt stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
}.

>>>>

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
  Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
  CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
  fließen alle Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
  (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
  ein:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Juli 2012) noch Betaversionen;
  sie stehen aber kurz vor ihrem jeweiligen ersten Release und sind schon
  jetzt stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
}.

### 2012-09-28 script/de/chapters/movies.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,
Kinderbücher mit einfachen Verschlüsselungen}
\label{s:appendix-movies}  
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

@@

    Die Handlung ist wiederholungsfrei, komplex, vielfältig, sehr spannend und enthält mit
    ihrer Kritik an den Plutokraten auch konkrete gesellschaftskritische Elemente.
    Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft ...\\
   % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
   %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]

@@

Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptographischen
Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\section{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
\label{s:appendix-movies}  
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

@@

    Die Handlung ist wiederholungsfrei, komplex, vielfältig, sehr spannend und enthält mit
    ihrer Kritik an den Plutokraten auch konkrete gesellschaftskritische Elemente.
    Das Ende ist offen. Und die Ideen scheinen realisierbar in allernächster Zukunft ...\\

   % [[[ Vielfältige gute Besprechungen für den Daemon:
   %     http://www.phantastik-couch.de/daniel-suarez-daemon-die-welt-ist-nur-ein-spiel.html
   %     --> SEHR gute Besprechung.
   %     http://www.phantastik-couch.de/daniel-suarez-darknet.html
   %     http://www.amazon.de/DARKNET-Daniel-Suarez/dp/3499252449
   %     http://www.rowohlt.de/magazin_artikel/Daniel_Suarez_Darknet.2943165.html
   %     http://www.literatopia.de/index.php?option=com_content&view=article&id=11130:darknet&catid=68:thriller&Itemid=100
   %     http://www.hr-online.de/website/specials/buchmesse2011/index.jsp?rubrik=67905&key=standard_rezension_42501444
   %     http://www.avameo.de/index.php/2012/05/01/konvergenz-thriller-daemon-und-darknet-von-daniel-suarez/
   % ]]]

\item[\textrm{[Burger2011]}] \index{Burger 2011}
    Wolfgang Burger, \\
    {\em Der fünfte Mörder}, Piper, 2011. \\
    Ort \& Zeit der Handlung: Deutschland / Heidelberg, 1990 - 2009. 
    Folge 7 der Alexander-Gerlach-Serie.
    Beinahe wäre Kriminaloberrat Alexander Gerlach (Ich-Erzähler) Opfer eines
    Bombenanschlags geworden, als der Geländewagen eines bulgarischen Zuhälters explodiert.
    Als Gerlach ermittelt, weil er einen Bandenkrieg verhindern will, wird er von oberster
    Stelle zurückgepfiffen.
    Journalist Machatschek unterstützt Gerlach, tauscht mit ihm Informationen aber nur
    per Skype und einem Zusatzprogramm dazu aus, da er nur das für abhörsicher hält.\\
    % S. 172

\item[\textrm{[Suarez2011]}] \index{Suarez 2011}
    Daniel Suarez, \\
    {\em Darknet (Orginaltitel: Freedom (TM))}, rororo, 2011. \\
    Der xxxxxxxxx\\
    ``The propulsive, shockingly plausible sequel to the bestseller Daemon'' (see above).
    Freedom (TM) (Daemon \#2) patches a number of holes the writer left in the first book.
    The prose is tighter, the descriptions more direct, the characters are fleshed out.
    Having laid all the groundwork in ``Daemon'', Suarez uses most of this book to use this
    foundation in order to explore a new concept of social organization based on empowering
    information technology and the reasoning why and how the battle runs between the old
    potentates and the Daemon society, which also evolves further during the story.
    Cryptography is a natural part of modern technology and modern warfare as described
    in this book.
    The new society emerging in "Freedom (TM)" is based on the darknet, an alternative to
    the internet using fast wireless meshes in order to increase the durability and
    availability of the network. Its not far away from the parallel usage of modern
    technology integrated into our modern lives as a virtual world overlaying our real
    world.\\

   % [[[Gute Besprechung zum Nachfolgebuch: Freedom = Darknet
   %    http://www.goodreads.com/book/show/7132363-freedom-tm]]]

@@

Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
Die Kinderbücher enthalten nicht nur "`Geschichten"', sondern auch Sammlungen von
einfachen Verschlüsselungen, didaktisch und spannend aufbereitet:
